map是STL的一个关联容器，它提供一对一的hash。Map主要用于资料一对一映射(one-to-one)的情況，map內部的实现自建一颗红黑树，这颗树具有对数据自动排序的功能。在map内部所有的数据都是有序的。

操作
    begin()  ：返回指向map头部的迭代器

    lear(）：删除所有元素

     count()：返回指定元素出现的次数, (帮助评论区理解： 因为key值不会重复，所以只能是1 or 0)

     empty() ： 如果map为空则返回true

     end() ： 返回指向map末尾的迭代器

     equal_range()：返回特殊条目的迭代器对

     erase()： 删除一个元素

     find()：查找一个元素

     get_allocator()：返回map的配置器

     insert() ：插入元素

     key_comp()：返回比较元素key的函数

     lower_bound()：返回键值>=给定元素的第一个位置

     max_size()：返回可以容纳的最大元素个数

     rbegin()：返回一个指向map尾部的逆向迭代器

     rend()：返回一个指向map头部的逆向迭代器

     size()：返回map中元素的个数

     swap() ：交换两个map

     upper_bound()：返回键值>给定元素的第一个位置

     value_comp()： 返回比较元素value的函数
